dan wou ik u als eerste vragen of u uw leven kunt
omschrijven, hoe dat eruitzag voor de razzia.
Tijdens de oorlog.
Tijdens de oorlog. Ja. Ik was veertien jaar
toen de oorlog uitbrak. En ja, ik werkte toen al.
Dus, ja, je pakte dat mee. Je was erg nieuwsgierig
in die tijd, naar wat er allemaal gebeurde.
En je had er totaal geen idee van
wat er eigenlijk ging gebeuren.
Nou had je natuurlijk in
Rotterdam-zuid, zag je al gauw die
Duitsers lopen en ja, daar werden
scholen werden er ingenomen.
Dus die kinderen moesten eruit.
Scholen werden bezet door hun.
Ja, en ja, voor de rest, na verloop van
enkele dagen na het bombardement veertien mei.
Zeg maar, vijftien of zestien mei.
Ik werkte toen op het Maasstation, op de
Oost-Maaslaan. En toen moest ik alweer gaan werken.
Dus dan fietste je door dat puin heen
overal en toen ging je alweer aan het werk.
En dat is zo gezapig doorgegaan, het werken. Tot
op een gegeven moment de spoorwegen gingen staken.
De beroemde staking van september.
En ja, toen… Ondertussen, ja,
had ik haar leren kennen.
Dus ja, daar sjouwde je dus
mee en dan bofte ik altijd
omdat ik vroeger late dienst
had, had ik een Ausweis.
En een Ausweis wil zeggen dat je
buiten spertijd op straat mocht.
Dus ik ging rustig ’s
avonds bij haar op visite.
Eén keer in de week was het toen maar, meer
mocht niet. En dan liep ik rustig naar huis.
Tot het zere been ban mijn
moeder, want die was zo
bang als de dood als ik
buiten spertijd op straat was.
Maar ja, ik had een bewijs dus ik kon.
kunt u wat vertellen over het
gezinsleven? Hoe het thuis was?
Bij mij thuis? Nou, mij….
Ik had een broer en een zus.
En mijn zusje was zeven jaar jonger dan ik, dus
die had helemaal geen idee van de hele oorlog.
Maar mijn broer was vijf jaar ouder en
die was, toendertijd, net in dienst.
Die was vijf mei…. Tien mei brak de oorlog uit
en vijf mei moest hij opkomen voor zijn nummer.
En die was dus, maar ja die
had nog nooit een geweer
in zijn handen gehad, want
zover waren ze nog niet.
Dus die was…. Die is nadien
nog even krijgsgevangene
geweest want daar hadden ze
toch niks aan, die was rekruut.
Maar ons gezin bestond uit…
Mijn vader werkte aan de
spoorwegen, dus die moest
ook gewoon aan het werk.
Dus ja, dat was het zo’n beetje.
Tijdens de oorlog hè, wat
waren uw aspiraties voor later?
Aspiraties? Voor wat te gaan doen?
Oh, dat…. Ik had zoveel aspiraties.
Want op de eerste plaats had ik een oom
in Indië, en ik had altijd gezegd, en
die had dat ook gezegd: ‘Zodra de oorlog
voorbij is, kom maar naar hier, naar
Indië toe.’ Dus, ja, maar daar is
natuurlijk niets van terechtgekomen, hahaha.
Maar dat waren dus aspiraties.
En voor de rest, ja.
Je droomde dat je wat zou, ja, je was toen
al wel bezig om verderop te gaan natuurlijk.
Ik ben nadien, dat is direct na de oorlog
gebeurd, conducteur geworden, bij de spoorwegen.
Dus ja, en dan trouw je en dan zijn
de aspiraties, die zijn vanzelf stil.
Ik mag wel koffie
drinken tussendoor hè?
Ja, hoor. Ik denk dat het een goed
moment is voor het volgende onderwerp.
Interviewer S: ja, ja is goed. Kunt u ons vertellen
hoe u erachter kwam dat er een razzia was?
Ik kreeg een pamfletje in de bus, hè. Er werden
pamfletjes eerst uitgedeeld, ’s morgens vroeg.
En daar stond op dat iedereen
van zeventien tot…. Elke man
tussen zeventien en vijfenveertig
jaar moest naar buiten komen.
Moest buiten gaan staan, moest meenemen
een... even kijken… voor één dat eten.
Brood, goeie schoenen, winterjas, winterkleding
en dan moest je buiten gaan staan.
Voor de deur. En dan kwamen hun wel
langs en dan namen ze je wel mee.
Dus zo kwam je erachter
wat er moest gebeuren.
Kunt u vertellen wat er daarna
gebeurde? Hoe dat verder ging?
Nou, we gingen toen lopen.
Het werd steeds… de groep werd
steeds groter en toen je verder kwam,
want ik zeg al, ik woonde tien
minuten lopen van het stadion vandaan.
In de Westerbeekstraat was dat.
Dat was de luchtbrug over, bij het stadion en de
eerste straat rechts, dat is de Westerbeekstraat.
Dus daar woonden wij.
We liepen dus die straat uit en dan
verder naar de andere brug, die je dan ook
hebt, waar de tram dan overheen rijdt,
die brug, daar gingen we dan overheen.
En dan gingen we zo naar het stadion. En
daar werden we op het veld gedeponeerd.
En daar zag je overal, op de tribunes, zag
je overal militairen staan met geweren.
En die hielden je in de gaten
dat je niet weg zou lopen.
En daar hebben we dus
gebleven tot ’s avonds laat.
En toen werden de veewagons op het station
gezet en toen konden we de veewagon in.
En dat…. Zo’n veewagon, dat is
voor de koeien en de paarden.
En daar heb je dus, dat noem
ik een ‘koehaak’. Dat is dus,
als je de deuren dichttrekt,
dan sluit je hem helemaal af.
Maar je kan hem ook een eindje
open laten staan en daar zit
ook een haak en die kan je
van binnenuit nooit opendoen.
En dan staat de deur
ongeveer zo’n endje open
En die werd dus op de koehaak gezet. Toen wij
erin zaten, zo’n dertig, vijfendertig man.
Ik denk vijfendertig…. Ja,
zeker. En daar moesten we in.
Onder geleide, onder een haag van
militairen wandelde je zo naar het station.
En zo de trein in en dan de koehaak erop.
En ja, dan zat je in die wagen. Je kon niks.
Je kon niks drinken, je had
geen fluit bij je. Niks.
Dus ja. En toen gingen we nadien
’s nachts gingen we rijden.
En dat rijden, dat ging
via Utrecht met de trein.
En dan waren we ’s morgens bij Lunetten, dat is
dan iets buiten Utrecht. Daar mochten we eruit.
En dan konden we eventjes behoeften doen. Dus die
hele club die ging, maar weer militairen overal.
Je had geen poot om op te
staan om te zeggen van… En toch
waren erbij die de kans zagen
om uit de trein te springen.
Maar ja, dat lukte maar een enkeling.
Maar ja we kregen daar niks.
En toen de andere dag, dat was zeker een
dag nadien, toen kwamen we in Gronau aan.
Net over de grens is dat.
Gronau. En daar werden
we…. Mochten we eruit.
Maar in die wagen zelf speelden zich
van allerlei taferelen af natuurlijk.
Want ik was met mijn buurman boven, die
was getrouwd en die was ook nog thuis.
En dan een buurjongen, waar ik altijd mee speelde
vroeger en waar we dus ook nog contact mee hadden.
En we hadden gezegd met z’n drieen: ‘Denk
erom, we blijven Rücksichtslos bij elkaar.
We laten ons niet splitsen,
we blijven bij elkaar.’
Dus dat ging allemaal, maar als
je daar in die trein zat ook, ja.
Je behoeften doen dat ging in een
schaaltje en dan gooide je het ook maar
in dat schaaltje en ja dan gooide je
de inhoud van dat schaaltje buiten.
Ja, dat soort dingen.
Als je wilde drinken, het regende gelukkig,
Dan hing je dat schaaltje maar een
beetje uit het raam zodat er een beetje
water in liep en dan dronk je dus wat.
Maar…
Laten we heel even stoppen.
Mevrouw Bergs Heb je de
kinderen verteld, want die
wilden persé weten van Papa,
wat is er nou gebeurd.
Nou ja, toen kwam dat allemaal los.
ja hoor.
U mag vertellen wat u wilt. Dat betekent ook
dat u verder kunt kiezen wat u wilt vertellen.
ja, we gaan gewoon verder.
Oké. Interviewer S.: Even
kijken, waar waren we gebleven?
Dat u de grens passeerde
en in Gronau aankwam. Ja.
Daar moesten we… gingen we dus uit de
trein en gingen in een Lager, in een oud
schoolgebouw geloof ik, werden we ondergebracht
en daar waren allemaal bedden, op de grond.
Matrassen, daar zouden we dus overnachten,
maar zover kwam het niet, want op dat moment
ging één van die gelaarsde jongens ging op de
tafel staan en die ging ons even toespreken.
Dat we ons persoonsbewijs dus moesten inleveren.
Dat was al een gegeven, dus je was alles kwijt.
En daarbij moesten de gehuwden
die moesten aan die kant
gaan staan en de ongehuwden
aan die kant Dus, nou….
Nou, en dat was dus, en
we gingen daar weer in.
Toen we daar eenmaal inzaten ging
weer die deur dicht. Weer op de haak.
En toen zijn we gaan rijden en we wisten
niet waarheen. Dat werd ons niet gezegd ook.
Uiteindelijk kwam in na enkele dagen in Rogau
terecht. Rogau, en dat ligt onder Dresden.
In Obersilezië.
Als we het over de oorlog hebben en ze
vragen daarnaar…. Dan zeggen ze: ‘Joh,
pap’, of de kleinkinderen, ja, ik heb
kleinkinderen ook van in de dertig.
mevrouw Bergs die
weten het ook allemaal.
En die vragen daar ook naar.
En dan krijg ik het ook
voor mijn kiezen, dus of je
nou over veertien dagen
terugkomt of over een maand.
Het maakt niet uit. Het is… het
gaat me toch steeds teveel worden.
mevrouw Bergs Ja, dat
komt omdat, je hebt al die
tijd dat je thuis was…. Er
werd niet over gesproken.
Door niemand. Er was nergens met de mensen
die… Nou ja, laten we maar verder gaan.
Ik vind het wel fijn dat u het vertelt.
U hoeft zich ook niet te generen.
U bent een jongen van negentien.
Dat maakt ook enorm veel uit, dat
is wel een leeftijd waarop je
gewoon wat minder stevig in het
zadel staat dan later verderop.
En ik vind het ook wel iets
moois hebben dat we ook het
verhaal van een negentienjarige
jongen horen, als het ware.
En zo zie ik het ook.
Ik neem geen blad voor de…. Ik neem nooit
geen blad voor mijn mond en dat kreeg
ik…. Ik keek wel uit wat ik zeg natuurlijk,
maar in Duitsland ook tegen die Duitsers.
Ik hield mijn mond niet dicht. En als
iets me niet beviel, ja, dan zei ik dat.
En dat kostte natuurlijk af en toe een
paar oplazers. Maar goed, gaan we verder?
Ja. We waren in Rogau.
In Rogau.
Daar kwamen we toch terecht,
en we stapten daaruit en dat
was natuurlijk voor ons, want
in Rotterdam lag geen sneeuw.
En daar lag er een meter sneeuw. En het
vroor bijna veertien, vijftien graden.
En wij kwamen daar in en toen moesten
we lopend, naar een oud kasteel.
Een slot, Schloß hè. Daar was geen
verwarming, er was geen water, er was niks.
Maar goed, en dan kregen we… Wij zouden dus
opgeleid worden… Dat heette Hilfsuch en het
was de bedoeling dat we, vandaar die beetje
militaire opleiding, dat wij dus na de
bombardementen, als er steden gebombardeerd
waren in Duitsland moesten wij geen puinruimen.
Daar waren anderen voor.
Daar namen ze wel Polen
voor of Russen of wat dan
ook, maar wij moesten dus de
mensen van alles voorzien.
us ik… Op een gegeven moment toen we
daar na een week of zes die opleiding
klaar hadden, of vier…. Een week
of vier, ja, gingen we op transport.
En toen werden we ondergebracht
in scholen. In… vlak daarbij ook.
En in de tijd dat Dresden,
dat grote bombardement van
Dresden, dat heb ik dus van
nabij een beetje meegemaakt.
Wij moesten daarheen en daar
was ik van de kledingafdeling.
Maar je had van die hele grote auto’s. Je
ziet het nog weleens als je ernaast staat.
Zulke grote wielen was dat Net zo groot
als ik, van die grote transportauto’s.
Maar dat was echt, waar het dat
aangaat, was het echt verzorgd!
Een keuken zat erin, een volledige keuken. Een
grote keuken met gamels waarin gekookt werd.
En zo zat ik bij de afdeling kleding.
En ook, dan klapten ze die zijwanden
open en als je dat ziet op die markten
dan denk je bij jezelf: ‘verrek, dat
heb ik al meegemaakt in Duitsland.’ Want
dan klapten ze die zijwanden open en
dan was het gewoon één grote winkel.
En daar moest ik kleding
sorteren en kleding uitdelen
want de mensen die gebombardeerd
waren die hadden niets.
Die liepen daar dikwijls
in hun nachthemd, kwamen ze
naar de wagen voor kleding
en dat moesten wij uitdelen.
Dus pal daarna, zeg maar zodra er
gebombardeerd was, gingen ze puinruimen
en wij kwamen zeg, een dag daarna,
stonden wij er weer met zo’n colonne dan.
Zeg met een colonne van een man of dertig
stonden wijd aar die dingen uit te delen.
Op het laatst werden wij
getransporteerd… over de facetten
van die opleiding, daar praat
ik maar liever niet over.
Maar nadien werden we getransporteerd
naar Noord-Duitsland weer.
Dus toen kwam ik vlakbij
Lippstadt, in… Lippstadt, eens
even kijken want ik heb het
één en ander opgeschreven.
Even kijken. En dat was in Watersloh.
En daar werden we toen gestationeerd in een oude
middelbare school, die in beslag genomen was.
En daar heb ik dus tot aan het eind
van de oorlog heb ik daar gezeten.
En dan rukten we daar vandaan
uit. Maar voor de rest.
Toen dat eenmaal… toen ik daar
ingedeeld zat had ik een prima leven.
Want ik wist niet niets van de Hongerwinter
hier, daar heb ik natuurlijk niets van meegepakt.
En ik had daar alles want wij werden daar
ontzettend goed verzorgd. En, tot en met verzorgd.
En ja, daar, dat moet ik zeggen, daar was van
alles, maar als bijvoorbeeld…ik weet wel daar
was bij Halteren, daar had je een groot
rangeerterrein, dat was toen gebombardeerd, er was
een vee trein gebombardeerd en daar liepen de
varkens die liepen daar over dat dinges heen,
nou die werd door… door de kok werd ie gepakt
en die werden geslacht en wij aten heerlijke
karbonade, ik bedoel maar, terwijl er hier een
hongersnood was, en wij merkte daar niks van,
en wij kregen ten en met, want wij moesten
goed gevoed worden, want mij moesten daar ook…
k had toen zelfs weer rijst,
nou dat had ik in jaren niet
gezien, maar rijst was…waar ze
het vandaan haalden weet ik niet.
Maar die kleding waar we erin zaten, dat
was het mooiste, dat kon je zien waar ze
het allemaal vandaan hadden, daar zaten de
etiketjes van C&A, de prijsjes die zaten
er nog aan en uit Parijs vandaan en overal
vandaan en dat sorteerden wij dus, ja.
Want dat was dus tot en met.
Maar ja, inderdaad zeg ik, die
opleiding daar, ja die was natuurlijk…
mijn vrouw zei het net al, ik
pikte het dus niet zo, dus als hun
zeiden linksaf, dan zei ik: ‘Ja
de groeten’, en ging ik rechtsaf.
Ja, en dan was het weer raak.
Want degene die dat opleiding gaf, dat
was een gewezen vliegenier, en die was
afgekeurd voor Nervenkrank, dus voor de
zenuwen, en die gaf nu daar de opleiding.
En… ik weet wel, ik herinner me nog dat
die vroegen mij waar ik vandaan kwam.
Want dat wisten ze niet hè? Mensen
daar ook, die in dat dorp, want het
was een heel klein dorp, die wisten
totaal geen niet van de oorlog af.
Als ze een vliegtuig zagen keken
ze naar boven en zeiden ze
‘verrek een vliegtuig’. Want die
mensen wisten helemaal niets.
Maar toen vroeg hij aan
mij waar ik vandaan kwam.
Toen zeg ik ‘Rotterdam’ ‘Mmm’, zegt ie,
‘Rotterdam, habe ik bombardiert’. Ja, zulke
figuren liepen daar rond die daar dus… even…
maar we waren toen met tien Nederlanders,
en… twintig Belgen, vormden wij dat die
groep om daar die mensen te helpen.
Maar ja, van de tien Nederlands weet ik
wel, dat er nog één buurjongen nog bij,
en dan voor de rest was er uit Enschede
vandaan, uit Hengelo vandaan weet ik wel,
en daar…en daar heb ik toen een beetje
contact mee gekregen, want anderen ja die…die
vloeiden dus langzaam weg want die die
of… die beduvelden de kruit een beetje.
En dan ja…
Maar ik wil zeggen je… nadat ik eenmaal… daar
bij zat… maar je wilde weg, je wilde naar huis.
En je hebt, ik weet niet hoeveel
gelegenheid…’je moet naar huis
schrijven’, zeiden ze dan, ja naar
huis schrijven…maar ze hebben nooit
wat ontvangen, bij mij thuis ook
niet, nooit één brief ontvangen.
Je kon schrijven wat je wilde
wat het ging toch niet weg.
Ik denk dat ze het zo
gelijk… weg werd gewerkt.
Ja, dat was ook zo’n beetje…ja,
dan de afloop…had ik de leiding
daar die van zo’n Hilfsuch groep
die…dat was van Duitsers natuurlijk.
Daar waren altijd…in die groep waren
zo’n…zeker een Duitser of acht, negen
die daar de leiding hadden, die je
dan ook bewaakten natuurlijk gelijk
hè. Enne, maar er was er één bij dat
was een hele hoge Gestabstallmeister.
Dat is dan ongeveer net als een kolonel
hier in het leger en daar kon ik verrekte
goed mee opschieten want ik zat bij die
kleding en dan kwam hij af en toe is
kleding en dan wilde hij zelf wat want
dat ging hij naar de vrouwtjes toe en
dan hij wat kleding mee natuurlijk
hè…en…maar daar kon ik ook goed mee overweg.
Je kon niet zien wie
het was? Dat is jammer.
Maar dat dat weet ik wel dat… en toen was het
al aan het rommelen…ik heb het nou over…begin
april was het al aan het rommelen natuurlijk,
en we hoorden wel dat ze in een tang
zaten, hè. Die geallieerde troepen rukten dus
langzaam op, en toen op een gegeven moment
kregen wij het bevel, we moesten dus…over
een paar dagen zouden we vertrekken daar.
En dan zouden we
richting Berlijn gaan.
Ik denk: ‘Nou, nooit van z’n leven
niet richting Berlijn.’ En eh…maar die
leidinggever, die de leiding had, die had
een adresje daar, en daarom had hij ons
in vertrouwen genomen met nog eentje, die
bij de voeding zat, dat was een Belg dan.
En met z’n tweeën dan hadden wij daar eten
naartoe gebracht, kleding naartoe gebracht.
Hei zei ‘En hier verdwijn ik.’ Toen,
op een gegeven moment hadden wij gezegd,
met nog een paar Nederlanders, wij
hadden onszelf in de bossen, want het is
daar een bossige omgeving, hadden we in
de bossen al het één en ander neergelegd.
Kleding verstopt en eten verstopt.
En toen op een gegeven moment hebben we
gezegd van: ‘We trekken er tussenuit.’
Want we hoorden dat er nog twee
dagen nodig waren om te vertrekken.
En ik weet, toen, want het was allemaal bewaakt,
dat we dus zeggen: ‘We nemen morgen de benen.’ Op
een gegeven moment weet ik dat we weggingen en we
kropen onder een heg door om uit die omgeving te
gaan en vlakbij stond er eentje met geweer tussen
zijn benen en die stond daar de wacht te houden.
Dus die keek zo.
En nou moet ik wel zeggen, dat
was er weer één, ik heb lang
gezegd, er zijn geen goede Duitsers,
maar dat was dan een goeie.
Die keek zo opzij en die zag ons zo
eronderuit kruipen en die maakte zo linksom en
die stapte zo weg de andere kant op om ons
de gelegenheid te geven om te vluchten.
Dus met z’n drieën zijn we gevlucht.
En zijn de bossen ingegaan en
weten wel dat ongeveer na een dag
of drie daar gebivakkeerd te
hebben ’s nachts in de bossen.
En toen hoorden we dan dat de
geallieerden binnen waren en toen zijn
we teruggegaan naar het dorp en
toen waren daar allemaal Amerikanen.
Die liepen daar rond. En wie liep
daar midden tussen die Amerikanen?
Diegene die de leiding had over ons. Die liep daar
midden tussen, die liep overal de weg te wijzen.
Die liep overal te vertellen waar ze
moesten zijn. Waar ze alles konden vinden.
Ja, en die werd gewoon geaccepteerd. Die
had zich dus volledig overgegeven. Ja.
Maar toen moest ik naar huis. En hoe wilde ik
naar huis? Ja, zoveel mogelijk rotzooi meenemen.
Dus kleding achterover gedrukt, kar
gehuurd…. Gejat. Want stelen konden wij ook.
Dus wij een kar gehaald en
nou, alles op een kar geladen.
En gezegd van: ‘Ja, maar niks ervan’. Die Amerikanen
zeiden van: ‘Nee, je moet in de ruimte, in
het Lager dan weer blijven want dan wordt je
opgevangen en dan ga je op transport naar Nederland.’
Maar dat wilden we niet, dat duurde ons te lang.
Dus wat gingen wij doen? Wij gingen lopen.
Dus wandelen. Heb ik dik tweehonderd kilometer
gelopen. Dus, eer dat we aan de grens waren.
Dus ja, dat was zo’n beetje het einde.
En daar hebben we een dag of
wat over gedaan en toen kwamen
we ongeveer 14 april, 12 of 13
april kwamen we de grens over.
En daar ben ik dan bij één van die drie
vrienden die ik daar op had gedaan heb
ik… die zijn ouders hadden een heel klein
keuterboerderijtje, zal ik maar zeggen.
Een heel klein boerderijtje.
En hij zei ‘Je hoeft niet in een Lager hoor,
kom maar naar mij.’ Toen ben ik daar nog
een hele poos gebleven, tot na de bevrijding,
want deze kant was nog niet bevrijd.
Dus ja. Maar het is dan natuurlijk weer
de kleingeestigheid van de Nederlanders…
Ik kwam aan de grens met mijn kar. We
hadden een grote, grote handwagen hadden we.
Met kleding en rotzooi hadden we bij.
We kwamen bij de grens en toen zeiden ze daar,
de grensbewaking had je toen al, douane.
En die zeiden. De wagen blijft hier.
En die moest daar blijven staan.
Dus wij namen wat kleding mee
en liepen zonder dat weg.
We zorgden dat we gemeld en
ingeschreven werden enzovoorts.
En na een week, we hoorden
dus dat de Canadezen
zaten daar want die hadden
daar dat gedeelte bevrijd.
Dus wij naar Hengelo toe en daar zat het hoofd van
de Canadezen, dus wij daar de heel zaak verteld.
En toen zeiden ze: ‘Oh, nee,
terug.’ Dus wij terug naar
Hengelo, terug naar de grens
om die spullen te halen.
Maar het was allemaal al weg,
het was allemaal al verdeeld.
Iedereen had zijn portie meegenomen en er was
gewoon niks meer van over. Dus ja, ik had nog niks.
Eén pak had ik meegenomen, daar
ben ik in getrouwd, hahaha.
Echt waar?
Dan moet ik haar toch maar even in beeld gaan
brengen denk ik En vertelt u eens over dat pak.
Zag hij er goed uit?
en het pak? Hoe zag
hij eruit in het pak?
mevrouw Bergs: Ja, chique. Meneer Bergs: Het
hangt in de slaapkamer. Mevrouw Bergs: Ja.
Vertelt u het eens?
Maar goed we staan even een klein stapje over,
maar ik vond het wel even een leuk uitstapje.
Die hele thuiskomst, zeg maar, daar moeten
we het natuurlijk ook nog even over hebben.
Camera is inmiddels weer
gericht op meneer Bergs.
Ja. Mijn thuiskomst, ja. Mijn
thuiskomst is natuurlijk frapperend.
Mijn thuiskomst was… moet dat
ding niet…. Mijn thuiskomst was…
Ik weet nog op een… in Amersfoort
heb ik nog een tijdje gezeten.
Het concentratiekamp dan.
Bij het terugkomen was het leeg
hoor, maar ik bedoel, maar ik bedoel,
daar werden we ondergebracht als
terugkomenden, als repatriant.
En daar zouden we dus met vrachtwagens naar Rotterdam
vervoerd worden. Dus dat zijn we ook gegaan.
En ik kwam thuis. Ik stapte binnen en het
eerste wat ik vroeg was naar haar. Ja.
Mijn moeder zei ‘Ja, maar je bent nou toch thuis?’
‘Ja, dat weet ik wel, maar waar is Rietje.’ Ja.
Nou, toen is mijn vader,
is jou gaan halen hè? En zij
woonde dus een kwartiertje
lopen bij ons vandaan.
Dus mijn vader is haar gaan halen.
En zodoende was de zaak weer compleet.
Maar die vond het vreemd dat ik eerst naar haar
vroeg dan dat ik blij was dat ik thuis was. Ja.
Je bent dan eenmaal zover en…. Dat je daar…
Ja, je had een tijdje verkering gehad.
En voor die tijd was het natuurlijk al… Je vroeg
daarstraks al iets over tijdens de oorlog, maar het
is natuurlijk wel zo dat voordat de razzia er
was, was ik eerst al… moest ik in de arbeidsdienst.
Daar ben ik ook nog in geweest.
En toen nog een keer bovenin, dat
is ook nog een halfjaar, en dat
was de arbeidsdienst dus daar kreeg
je een hele militaire opleiding.
Nou, toen kwam ik in… wanneer kwam ik uit de
arbeidsdienst? Ik denk in mei of zoiets, juni.
En toen moest ik de dienst in,
na spoorwegstaking in september.
En toen gelijk daarachter
aan naar Duitsland toe.
Dus ik was eigenlijk al meer dan een
jaar dat we elkaar weinig of niet zagen.
En ook weinig thuis was, dus ja, dat
was natuurlijk ook tegen het zere been.
Mag ik even vragen… Uw vader
ging uw vrouw ophalen.
Dus kunt u daar voor mij eventjes iets over vertellen?
Hoe dat…. Één moment… Eén moment alstublieft.
Nou, ik had, om even te zeggen,
een hele lieve schoonvader.
Want ik had geen moeder meer en ik had
een heel andere vader als zijn vader was.
Ik had een vader die… En wij moesten, ik
had drie zusjes, we waren met z’n drieen.
En wij moesten de deur uit. Wij moesten
zien dat we ergens anders kwamen.
Dus ik ben bij een broer die getrouwd was en
grote kinderen had, ben ik in huis geweest.
Maar kunt u nog even zich proberen
te herinneren, op het moment…
mevrouw Bergs: Ja! Dat ik hem zag?
Nee, dat u de vader zag. Dat u
zijn vader zag en dat hij u meenam.
mevrouw Bergs: Oh ja, die was zo blij.
Die pakte me helemaal vast en ik pakte
hem want het was ook een vader voor mij.
Dat was zo’n lieve man! Ja, dat was een
heel andere man dan mijn eigen vader.
mevrouw Bergs: Ja, toen
ging ik naar zijn huis.
En nou ja toen was het natuurlijk….
Toen liet je alles… dat was natuurlijk
het allervoornaamste en het
allerliefste en jeetje…. Ja, toen waren
we natuurlijk zo blij dat we elkaar
zagen en dat we mekaar weer zagen.
Maar ja we waren allebei in ons eigen…
Hoe heeft u het leven weer
opgepakt na thuiskomst?
meneer Bergs: Ik kwam dus thuis in….
Begin juni pas hè? Mevrouw Bergs Ja.
meneer Bergs: want… begin juni pas…
en ja… ik moest me eigen… direct
gaan werken natuurlijk, dus me waar
weer gaan melden bij mijn baas.
En, ik werkte dus al bij de spoorwegen. Ondertussen
was ik al wat geworden, ik was voorman daar.
Dus ik… Dat heeft even geduurd
tot eind van het jaar en
toen kreeg ik een oproep, want
de militaire dienst, die riep.
Ik moest in de militaire dienst.
Ze liepen achter natuurlijk want er waren zoveel
lichtingen in de oorlog die niet opgekomen waren.
En ik had ook in de oorlog, met negentien jaar word
je opgeroepen, maar ik was toen al eenentwintig.
En toen werd ik opgeroepen
voor de militaire dienst.
En ja, dan ben je een halfjaar in dienst en dan
kreeg je dus te horen dat je naar Indië moest.
Want ik was van de beruchte ‘Zeven december
divisie’, de E.M., en ik zou naar Indië gaan.
Ik was motorordonnans. En,
dus, ik zou naar Indië gaan.
En dat gebeurde het andere jaar in….
Vier, vijf, zes…. ’46 ja. ’46, Oktober.
Dan gingen we met inschepingsverlof want
we gingen toen met de boot nog toendertijd.
We gingen niet vliegen.
En we zouden met de boot gaan
en je kreeg inschepingsverlof.
Iedereen kreeg tien
dagen inschepingsverlof.
Dus dat kreeg ik ook, alleen we waren met zes
ordonnansen en die waren speciaal daarvoor opgeleid.
En die waren… Twee moesten
er vooraf als beginneling naar
Indië en die gingen met het
vliegtuig naar Indië toe.
En die waren uitgezocht.
En die zouden dus een paar dagen eerder
vertrekken dan de anderen met de boot.
Dus nou, en nou was ik reserve.
Er waren er al twee die
waren uitgezocht en die, nou
liever gezegd, die hadden zich
vrijwillig gemeld, die twee.
En, maar die één had altijd gezegd:
‘Ze kunnen me wat. Ik duik onder.
Ik ga van z’n leven niet naar
Indië toe!’ Dus wat gebeurt er?
Wij waren dus ondertussen getrouwd.
Want als we getrouwd waren dan kreeg
zij wat geld en je hebt net het
verhaal verteld dat zij dus een
beetje een verschoppelingetje was.
Ze ging van hot naar her.
Dus we waren maar getrouwd
en we hadden een klein
onderkomentje waar we konden
slapen en dan konden leven.
Dus we waren goed en wel thuis
en ik was een dag of drie thuis
en een telegram, want een telefoon
had je natuurlijk nog niet.
Telegram.
‘Direct melden bij de Johan van
Oldenbarneveldt-kazerne in Harderwijk.’
Ik denk: ‘Nou.’ Ik heb roerend
afscheid genomen van iedereen.
Want ik denk: ‘Nou, ik was
reserve-ordonnans.’ Dus ik denk:
‘Die ene die heeft inderdaad
gezegd van: “Ik knijp er tussenuit.
Ik ga niet naar Indie.” En
nou moet ik.’ Dus ik nam
roerend afscheid en ik kom…
ik ga naar Harderwijk toe.
En ik kom in Harderwijk. En ik kom bij
de wacht… Toen had je nog een wachtpost.
Die moest voor de kazerne staan
waar je je eigen netjes moest melden.
Dus ik kom bij de wacht en die
zegt ‘Je moet je eigen melden
bij de medische dienst.’ Dus
ik kom bij de medische dienst.
Ik kom bij die dokter en die zegt
‘Jij mag helemaal niet met verlof,
want je bent afgekeurd voor de tropen.’
Dus je mag niet naar Indië toe.
Dus daarvoor kan je ook geen verlof hebben dus je
blijft hier nou.’ Dus ik kon daar gelijk blijven.
Dus ik met veel moeite weer
een telegram gestuurd naar hun
toe dat ik niet weg hoefde,
maar daar was ik ergens blij om.
En toen ben ik… dat was in
oktober en toen ben ik in
december…. Die militaire
arts had ik ontzettend mee.
Hij zegt tegen zei ‘Wat doe jij? Werk jij
al?’ Ik zeg ‘Ja, werk bij de spoorwegen.
Hij zegt ‘Nou, dan heb je daar geen
moeilijk….’ Hij zegt ‘Weet je wat we
doen?’ Hij zegt ‘Ik zal een keuring
aanvragen, dan keuren we je helemaal af.’
Hij zei ‘Dan kun je gelijk uit
dienst.’ Anders moest ik drie jaar
in dienst blijven, net zolang als
die anderen in Indië zouden zijn.
Dus nou, dat is gelukt, dus
ik ben met januari ben ik uit
de dienst ontslagen en toen
kon ik gelijk aan het werk.
En dat was dus eigenlijk een oppak.
Maar ja, toen zaten we dus eigenlijk voor
het blok: we hadden niets, helemaal niets.
We hadden een bed, vier
stoelen en een tafel.
En een paar pannetjes. And that was all.
En toen stonden we gelijk voor het blok.
Maar dat was nog niet het ergste.
Want toen was je ook zo dicht bij mekaar gekropen
dat ze gelijk in verwachting was, dus. Haha.
Dus, ja, dat was dus ook, dat kreeg je er allemaal
bij. Dus we hebben een zeer moeilijke tijd gehad.
Maar die zijn we gelukkig helemaal kwijt.
Dus dat was de bemoeienissen na de oorlog.
Ja, dat veranderde inderdaad en in
de beginperiode, vooral dat je dus,
ja…. Wij zijn dus nadien, toen ging het
wat beter, toen hadden we kinderen.
Toen zijn we naar Capelle aan
de IJssel verhuisd in ’61.
Maar voor die tijd gingen we nogal eens een
keer naar de stad en dan gingen we naar….
We zijn nou eenmaal
muziekliefhebbers en De Doelen had
je toen nog niet, maar we
gingen wel naar de Schouwburg.
En naar andere theaters en dan was
het altijd de bedoeling dat we dan
met een paar vrienden gingen we dan
nadien gingen we dan ergens zitten
om dan na de voorstelling even wat
te drinken en wat na te keuvelen.
Dat hebben we een paar keer
gedaan, maar dat trok niet meer.
Rotterdam was dermate veranderd dat je
zei van: ‘Dat is geen stad meer, het
hart is eruit.’ En, dus, dat deden we
niet meer, we gingen gewoon bij elkaar
gingen we dan wat nakeuvelen over de
voorstelling of wat je dan ook gehad had.
Maar niet zo dat…. En vooral nadat ik het
grootste deel van de veranderingen heb meegemaakt.
Want ik ben in ’72 ben ik verhuisd naar de Veluwe.
En daar hebben we dus dik twintig jaar gewoond.
En dan kom je terug in Rotterdam.
En dan zie je de stad veranderen en dan
denk je bij jezelf: ‘Nou.’ Ja, ik zeg
altijd: ‘Voor mij had ik niet teruggehoeven
naar Rotterdam, maar mijn geliefde
is een echte Rotterdamse dus die wilde
graag weer terug naar Rotterdam en…
Maar ik voelde me als een vis
in het water op de Veluwe.
Maar als je dán terugkomt in Rotterdam, ik weet
wel dat ik hier net woonde, we wonen hier nu bijna
achttien jaar dat ik nou zeg ‘Nou, ik pak de
fiets, ik zal eens even een rondje gaan maken.’ Dat
ik echt de weg gevraagd heb hoe ik hier weer
moest komen want ik kon de weg niet meer vinden.
Zo erg was het. Dus ja. Maar dan was dit
natuurlijk allemaal verbouwd en bijgebouwd.
Is er sprake van een trots op wat
Rotterdam weer geworden is, uiteindelijk?
Nou, dat wel natuurlijk. Je zag alles, je zag die
opbouw natuurlijk, vooral in het hart van de stad.
Je zag een nieuwe Bijenkorf komen.
Ja zag een nieuwe C&A, dan praat ik over die grote
zaken, die zag je allemaal opnieuw opbouwen.
Je zag de Coolsingel veranderen.
Ik bedoel, want het enige
wat er nog stond was het
stadhuis en het postkantoor
en de rest was allemaal weg.
Dus ja. Dat alles dat zag je komen en weer gaan.
Dus inderdaad dat was iets fantastisch. Daarom.
Maar, dan zeg ik… Maar de kwestie
is natuurlijk ook, mijn vrouw voelt
dat waarschijnlijk harder aan,
beter aan…. Ik ben geen stadsmens.
Voor mij hoeft een stad niet.
Ik ben liever buiten. En ja.
mevrouw Bergs en de kinderen woonden
allemaal hier! En de kleinkinderen.
Meneer Bergs: Om hier
weer terug te gaan. Ja.
Mevrouw Bergs: En mijn dochter zei ‘Mama, ze
zijn hier hele mooie huizen aan het bouwen.’
Nou, het is wel zo dat je op een
gegeven moment voor allerlei dingen,
want je had natuurlijk een
burgerpakkie aan, en je liep daar.
En ik herinner me wel dat
we met die kar, we waren
dus met z’n drieën, die twee
broers en ik, zei de gek.
En wij sjouwden daar met die dingen en dan
moesten we onderweg natuurlijk ergens slapen.
En dan gingen we dus netjes,
zo waren wij opgevoed.
Wij gingen dus bij een boer gingen we
vragen of we in de schuur mochten slapen.
En daar waren erbij die zeiden: ‘Nee.’
En dan, op een gegeven moment bij de
derde keer ‘nee’ dan zeiden we van:
‘nou, dan gaan we toch’, weet je niet.
En… maar, ik weet wel dat we dus bij boeren
waren die tegen Pasen, dat we daar dus, want
er was een hele groep, met Pasen weet ik wel
dat we daar kwamen en dat hij zei ‘Ga maar.’
En dan op een gegeven moment dat hij zei
‘Morgenochtend zorg ik voor eieren.’ En
met een hele emmer met eieren kwam hij
aanzakken en ik weet niet hoeveel eieren ik
toen gegeten hen, maar die hebben we zo
op een vuurtje gezet en allemaal gekookt.
Maar dat waren dus allemaal
van die kleine dingen.
En, maar er waren ook boeren die
weigerden pertinent om je te helpen.
Die dachten dat wij dus
drosten van het leger waren.
En dat was natuurlijk, als je die onderdak
gaf dan was je natuurlijk strafbaar.
Toen op een gegeven moment kwamen we
één keer en ik weet nog dat was net half
in…. Toen liepen we daar en toen kwam
er net een pelotonnetje met Duitsers.
Er was er één dan bij, dat was een sergeant
of een… en die waren nog volledig bewapend.
En dat waren een stuk of vijf,
zes man, en dat waren allemaal…
nou als, ze ouder waren als
zeventien jaar, dan waren ze oud.
En die hielden ons aan en wij
zeiden dan dat we Hollanders,
Nederlanders waren en dat
we op weg waren naar huis.
En toen zegt hij, ja, toen zei één
zo’n snotneus, die zegt ‘Oh ja, soll
ich hinlegen?’ Want, die dacht dat wij
dus deserteurs waren van het leger.
‘Dat zijn deserteurs’, zegt hij.
In het Duits zegt hij: ‘Soll ich hinlegen?’,
dus: ‘zal ik ze neerschieten?’. Ja.
Waarop die oudere zei, dat was er al eentje dik
veertig, die zei ‘Nee, nee. Kom we gaan verder.’
Op dat moment, dat is ook een kritiek
momentje geweest, dat we met z’n
drieën daar stonden zonder iets en dat
ze dachten dat we deserteurs waren.
En dat ze dus zo dachten.
Dat zo’n snotneus, zestien, zeventien
jaar, ouder was hij vast niet, die
zei ‘Soll ich hinlegen?’ Maar ik… Dat
zijn dan de momenten dat je…. En ja,
voor de rest, overal waar we kwamen,
werden we dus echt gezellig ontvangen.
We sliepen ergens in het stro
of in de schuur of wat dan ook.
Eén keer hebben we zelfs in, op een boerderij,
kregen we alledrie een bed, weet je niet.
Mochten we in de logeerkamer. Maar
dat zijn allemaal van die…. Ja.
En ja, dan kom je bij de grens
en dan kom je bij je bij je
eigen Nederlanders, Hollanders
toe en dan overkom je dat.
En dat heeft me jaren
dwarsgezeten hoor.
Dat bij die gewone Nederlanders
dat die dan alles van je afpakten.
Maar ik ben wel teruggeweest naar die
commandant van het Canadese leger, maar
die zegt ‘Nou, daar kan ik niks aan doen,
dat valt buiten mijn… proporties.’ Ja.
Maar alles waren we kwijt. En hun
speelden er mooi weer van. Dus.
Maar we hebben nog ongeveer,
hoelang hebben we erover gelopen?
Ik dacht een dag of tien, tien, veertien hebben
we erover gedaan. Om die kilometers af te leggen.
Kunt u omschrijven hoe zo’n
verwoeste stad eruit ziet?
Ja, hoe ziet dat eruit?
Ik heb zoveel gezien.
Ik heb nadien, toen ik dan nog in Duitsland
zat, niet alleen Dresden gezien, maar
ik heb ook Lippstadt gezien, daar zaten
we ook niet ver vandaan, in Watersloh.
Dat is vlakbij Lippstadt.
Ook Lippe-Biesterveld, weet je, die is
daar ook, daar waar Bernhard geboren is.
Dat is daar vlakbij, maar Lippstadt
is daar ook gebombardeerd.
Dat is toendertijd gebombardeerd,
want daar gooiden ze… Natuurlijk kun je
wel zeggen van: ‘Het waren onze
geallieerden, het waren onze broeders.’
Maar met fosforbommen en dan… Fosforbommen
dat is een verschrikkelijk iets.
Want dat brand direct, dat zijn
brandbommen dus, die gaan branden.
Maar als je… als iemand dus daarvoor besproeid
werd laat ik maar zeggen, met dat fosfor, dan
sprong je in het water, maar dan kwam je er
weer uit en dan ging het direct weer branden.
Dat is fosfor. En dat is
een verschrikkelijk iets.
Ik heb dat niet meegemaakt, gezien,
maar ik heb wel de resultaten gezien.
Dus als je dan…. En dat geldt
hetzelfde voor, net als Keulen en Aken.
Dat is een… Lippstadt, zat
ik dus vlakbij en een dagvof
twee na het bombardement
kwamen we dus in Lippstadt.
Toen kwamen we er al. Dus ja,
dat is troosteloos zo’n stad.
Je ziet mensen lopen met, letterlijk,
met hun ziel onder de arm.
Nou, die hebben niks of die zijn alles kwijt
of wat dan ook. Het is een troosteloze aanblik.
Als je dat weleens ziet wat voor verwoestingen
aangaan. Dat is dan de natuur, die dat doet.
Die zoiets verwoest. Net als in Japan.
En je ziet dat dan allemaal en dan denk je
bij jezelf: ‘Ja, zulke dingen heb ik ook
gezien.’ En dan gaat het om een bombardement
of dit door mensenhanden gedaan en dat
is natuurlijk een verschrikking en of het
nou in de ene kant of de andere kant is.
Je moet natuurlijk altijd zielsmedelijden
hebben met de mensen die het overkomt.
Ook al zijn het je vijanden,
want kijk in dat Lippstadt ook,
die vrouwen en die kinderen
kunnen daar ook niks aan doen.
En die liepen daar ook,
rotzooi naar te zoeken.
Dat zie je dan op de televisie hier, als je
dan die restanten ziet van die natuurrampen.
En dat ze dan lopen te zoeken. En dan
denk je: ‘Ja, dat was daar ook zo.’
Mag ik u eens vragen, u moet zelf
maar weten of u ‘m wilt beantwoorden.
U heeft het pas vrij laat
aan uw kinderen verteld.
Wat heeft het met u gedaan zeg maar, de razzia
en hoe heeft u het in uw leven meegedragen?
En waarom heeft u het zo laat verteld?
Hard geworden. Voor jezelf.
Ook hard voor een ander.
Kijk, je bent emotioneel als je het
daarover hebt, maar anders ben je keihard.
Je kan bijvoorbeeld…. Kijk, ik had een baan
waar je dus ook conducteurs moest begeleiden.
De laatste jaren dat
ik in Amersfoort zat.
Maar daar gebeurde nogal eens dat
er iemand voor de trein sprong en
in Ermelo hebben wij gewoond en
daar had je dan ook een stichting.
Een psychriatrische inrichting. Er waren nogal
eens mensen die een eind aan hun leven maakten.
En met dergelijke akkefietjes
werd ik opgetrommeld, want ik had
dan dag en nacht bereikbaarheid
eens in de drie weken een week.
En dan werd ik opgetrommeld,
maar net eender als wat
je daar dan zag liggen, ja,
dat deed mij nooit wat.
Ik had daar gewoon… Dat bedoel ik,
daar ben je zo hard in geworden.
Dat zeiden mijn collega’s weleens die ik dan hier…
Die zeiden dan van: ‘Heb je daar dan geen last
van?’ Ik zei ‘Nee, daar heb ik geen last van.’
Ik kwam thuis en dan, ja, dan nam ik een pilsje.
Toendertijd, nu niet meer, ik drink
niet meer maar… ik was het was het kwijt.
En ja, dat zijn dingen… En misschien ook wel dat
de kinderen een zeiden: ‘Mijn vader is hard.’
In sommige dingen waas ik hard in. En ja, ik
weet wel dat, mijn vader is vroeg gestorven.
Die kreeg een hartinfarct, vandaag
de dag zou dit een fluitje van een
cent zijn maar die was twee-en-zestig
jaar dat hij dus gestorven is.
Mijn moeder kwam me halen.
Ik woonde, wij woonden recht tegenover
mijn moeder en die kwam ’s nachts
kloppen van, of roepen van: ‘Kom
eens effe gauw want pa is niet goed.’
Maar hoe kwam dat dan?
Ja, door de hardheid wat je hebt meegemaakt. Als
ik daar was ook, als ik op mijn donder kreeg.
Je had er gewoon maling aan.
Ik bedoel, ik wist wel vooraf dat ik
een pak slaag zou krijgen als ik dat
zou doen of laten maar dat…dat zijn
dingen dat je dus zegt van misschien had
ik wat…, rare uitdrukking, wat tederder
moeten zijn, voor sommige dingen.
Dus de één die, bij wijze van spreken, die dan
verkeerde dingen deed…nou je krijgt je ontslag,
en dat vroeg ik dan aan, ik kon het zelf
natuurlijk niet, maar dat moet je dan aanvragen.
‘Ja, moet dat dan?’, ‘Ja, dat moet.’ Klaar.
Punt uit. Maak er geen punt van. Dus dat zegt…
U zegt, door de oorlog, door de
razzia ben ik harder geworden,
maar u raakt wel ontroerd als u
bepaalde episodes…hoe komt dat dan?
Ja, dat weet ik niet.
Dat is iets… omdat dat je… de herinneringen,
die je dan hebt, en dat je dat dan deels
misschien weer in je gevoel meemaakt, dat je
de… omdat je dan op dat moment je eigen inhoudt.
Kijk, als ik net als toen ik
daar in dat Rognau zat dat je
die opleiding zogenaamd kreeg,
dat ging ook met slag of stoot.
Dat je bij wijze van spreken…kijk je had toen
nog bepaalde dingen niet, dus als wij dan
ergens kwamen gingen we bijvoorbeeld een
brood jatten bij de bakker en op een gegeven
moment kwamen ze daar achter en dan zeiden
ze: ‘Nou je word erschossen’, weet je niet?
Zeiden ze dan. Ja, dan dreigden ze
daarmee. Dat deden ze natuurlijk niet.
Maar als dat nu bovenkomt dan zeg je
ja dat zijn momenten dat je zegt van…
dan sta je toch wel heel even… hoe
kom je erbij om dat dan toch te doen?
En ja en je deed dat.
En je wist van tevoren dat je
er een paar…flink pak slaag van
zou krijgen, en nou ja goed, dan…
maar dat wachtte je gewoon af.
Dat… ja.
En dan even vooral de vraag: waarom heeft u
het eigenlijk zo laat aan uw kinderen verteld?
Ja, omdat ze er niet naar vroegen.
Als ze er naar vragen dan… maar, het
begin… kijk, ik ga niet uit mijzelf
zeggen van kom ik breng jou naar bed,
ik zal je even een verhaaltje vertellen.
Ik bedoel, dat deed je niet.
Maar als dan de kinderen op school… op school
hoorden over de oorlog en dat ze lessen kregen
over de oorlog en wat er allemaal gebeurd was,
dat ze thuiskwamen en dat ze zeiden ‘pa…heb
je dit en heb je dat’, en over die razzia, ja
en dan komt natuurlijk…dan ga je pas vertellen.
Dus ja… het is ja… het is gelukkig voorbij. We
hebben nou een goed leven. Nou, goed… hahaha.
Maar denk erom, alles zit niet mee hè? Want
wij hadden dus…toen…dat pak dat was de tas en
die jurk heeft zij ook weer van een vriendin
op de kop getikt, maar de kwestie was dat op
de dag dat wij trouwden, toen dachten we:
‘Nou de auto die komt, maar er kwam geen auto.
En toen ging mijn vader naar de
telefooncel, en die zou even gaan bellen
waar die auto bleef, toen zeiden ze:
‘Nee die komt volgende week pas.’
En die week daarop kwam inderdaad
die trouwauto, maar voor die tijd
kwam er een trouwauto, een gewone
taxi, maar geen versierde auto.
Dat heb ik nou echt gejat in Duitsland,
want ik zat bij die kledingafdeling,
dus wij… ik had wel drie, vier kostuums
meegenomen, en die heb ik dus meegenomen,
maar ééntje hadden we er dus zelf
aangehad en meegenomen daarvandaan, maar de
rest, die andere kostuums hebben ze
allemaal aan de grens achterover gedrukt.
Dus die hebben ze daar gehouden.
Maar dat was dan nog ééntje dan die we dus nog
hadden kunnen redden. Ja? Dat was onze trouwdag.
En daar was natuurlijk eventjes
naar de kerk, want wij trouwden
twee keer hè? Eén keer voor de
wet, en dan nadien voor de kerk.
En dat was dus de
trouwfoto van de kerk.
mevrouw Bergs: Ik kan hier nog wel een
verhaaltje van vertellen, want we moesten
even in de pastorie blijven staan hè,
en dat bleef maar zo, dat bleef maar zo.
En toen komt er een pater naar me toe, die
zegt ‘Jjongedame, wanneer komt de bruid nou?
Ik zeg dat ben ik. O, zegt hij, ik dacht
dat je het bruidsmeisje was Ja dat was mooi.
Nou ja toen mochten we de kerk in.